# 学习路线

## 历史

2006年1月2日早晨，我离开学校前往孵化园，第一份工作就此开始。在此后的一年中，我做的几乎全部是技术工作，使用微软的框架开发WINDOWS服务，学习C#和VBSCRIPT。现在想起来，如果能回到那时候，我一定不会选择微软技术入门，它不会让你接触基础和底层的技术，甚至VBSCRIPT现在几乎都没有人用了。那时候可没有现在信息的方便，也没有人给我指明发展方向。

后面又经历了两家公司，做了10多个项目，都做DONET及DELPHI相关的工作，那时候前端可没有现在这么发达，页面和应用的搭建都靠拖IDE的控件，然后稍微美化一下，只有一些对界面要求特别高的网站类应用才会专门做前端和动效的处理。说实话，现在看来，9年前的技术真的挺蛋疼的，那时候可没有现在这么开放的环境，也没有这么多的人写博客，做教程，卖知识，说实话，想要看清前面的方向还是挺难的。

09年11月，来到了成都锐理，依然是做DONET开发，不同的是，前端不再使用IDE控件，而是定制好静态HTML，再由后端返回构造好的动态HTML包括数据，AJAX也开始流行起来。在公司前2年，一直做相关开发，涉及到很多数据展示类和表单类的应用开发，开始的时候进步比较快，后面几乎就自然而然了。

11年开始，经过部门经理的劝导，我开始做项目经理。开始还有做一些技术和codereview的工作，后面由于团队人数和角色的增加，已经不再有时间做技术了。做得更多的是信息化的工作，比如文档，沟通，自动化，敏捷，团队建设等等。又过了2，3年，我觉得我已经是一个合格的项目经理了，带的团队也有15个人了，团队的工作方法和效率都得到了自认为极致的优化，这个时候我离职了。

做到公司的中层管理后，确实不应该轻易的离职，因为抛下了技术，而任何公司也不会轻易空降管理，找工作确实不易。但幸运的是，不久我就找到了下一份工作，负责组建海外旅业集团成都技术分公司，这份工作激发了我的干劲，将我从前所学都激发了出来，从行政到招聘，从财务到团建，从开发流程到工作流程，从产品设计到产品测试，我几乎贯穿了除了开发以外一切能做的，每个月还要到重庆出差，汇报工作和产品讲演。

如果一直这样持续下去，我的打算是向产品经理和项目管理方向发展。但老天却不给我这个机会。接下来是3年的手术和养病，这里不想再提。

## 现在

荒废了接近3年，身体和精力现在也大不如从前，还带着瘤子随时复发的危险，我现在能做些什么呢？还能做IT这行吗？身体如果一直这样，或者瘤子不断复发，注定了以后是不能外出上班了，我又该怎么谋生？最近一年想的最多的就是这些。

想了又想，现在的情况，如果转行做其他的。成本太高，时间太长，还不如继续做老本行。在家做IT其实也有几条路可以走，可以做自己的产品来长期发展，兼职卖技能，接外包项目做，卖知识和时间。无疑第一条和最后一条是两个好方向，但这都需要强大的学习能力和开发能力来支撑，可能还需要英语、写作、表达等软技能。

首先要掌握好未来10年的趋势，大前端，大数据，人工智能，区块链，云计算等无疑会是未来10年的发展方向。10年够了，我能活到10年就不错了。

不要给自己设限，什么专注前端，深入后端之类的。所有的东西接下来都要能够上手，需要比较强的学习能力和开发能力。所以，学习能力，开发能力，技术基础将是未来半年学习提升的重点。

现在这个时代每天能获取到的信息和知识也非常多，怎样才能在这嘈杂的环境中不断的进步和成长？万变不离其宗，基础最重要。

复习基础：计算机，操作系统，网络编程，算法数据结构，设计模式

前端基础：TCP/IP HTTP HTTP2 HTTPS SOCKET 浏览器原理 ，HTML5，CSS2/3，JS/ES

后端基础：C语言，网络，并发，java基础，面向对象等

交互设计：设计基础，心理学基础，设计能力，设计工具

软技能：GIT，linux，markdown，阿里云，VSCODE等

终生修养：英语，写作，表达

以上就是半年的学习计划，分解到2个月，2周来进行版本控制和奖励。

其实就这些，其他所有的东西都是衍生，但是最基础的计算机科学部分不能先学习，否则够学几年的，只有在空余时间不断的重复看。

学习过程采用迭代方法，使用敏捷管理工具，做好计划，执行，复盘，以两周为一个版本。每个任务给出一定的权重，制定好奖励机制和惩罚机制。

学习方法，首先是接收信息，没有其他捷径，就是看资料-练习-提问-讨论，是什么-为什么-怎么做；其次是构建框架，这就需要笔记，复习，思维导图的结合；然后是应用，论坛-博客-讲课-群。

提问需要人，讨论需要人，讲课需要人，群也需要人，我需要一个稳定的圈子和热闹的论坛来进行长期的学习。

半年是一个大的时间节点，到明年3月，我要达成的目标就是，能自主的完成除原生APP以外的其他应用的前后端开发及设计：

全面掌握前端的所有基础知识和应用，能开发网站，应用，H5，小程序，native/hybird

全面掌握交互设计的所有基础知识，能分析和制作出标准的网站，应用，APP交互体验

全面掌握计算机科学基础知识，看完所有基础书籍

全面掌握JAVA和NODE基础知识和应用，能开发WEB后端各种应用

全面掌握运维，数据库，测试，集成等软技能

持续学习英语，写作，表达等技巧

以上就是我这半年的学习目标，谈不上计划，计划做不到半年，最多两个月，阶段计划也就两周。

接受信息不困难，技术路线图什么的网上一大堆，还有很多博客和公开课都有，现在缺乏的是提高学习方法以及合适的输出讨论环境，这两个会成为这半年学习配置的重点。制定好每个内容的学习复习时间表，找到合适的圈子，论坛，撰写技术博客。

还要注意学习精力的管理，毕竟现在是一个病人的身体，这就更加要合适的安排每天的学习长度和深度，注意休息和运动。

写到这也差不多了，这篇文章也是一个练手的文章，说实话，很多年没写文章了，写作的技巧确实有待提高。



